# 血压健康记录工具

express + Vue + ElementUI + Echarts 的血压健康记录工具

## 引言

在我国高血压不仅是患病人数最多的慢性非传染性疾病，也是导致居民心血管疾病发病和死亡风险增加的首要且可改变的危险因素。流行病学
数据显示，按照收缩压（systolic blood pressure，SBP）≥140 mmHg（1 mmHg=0.133 kPa）和/或舒张压（diastolic blood pressure，DBP）≥90 mmHg 的诊断标准，2012 至 2015 年我国 18 岁及以上成人高血压粗患病率为 27.9%，估计成人高血压患者人数约为 2.45 亿[1]。与此同时，我国高血压知晓率、治疗率和控制率分别为 51.6%、45.8%和 16.8%[2]，总体仍处于较低水平。

按照相关推荐推荐，对于高血压管理，建议首选家庭血压监测（home blood pressure monitoring，HBPM）；若条件不允 许 ，建 议 根 据 诊 室 血 压 测 量（office blood pressure measurement，OBPM） 结 合 24 h 动态血压监测（ambulatory lood pressure monitoring，ABPM 进 行 管理（2C）[3]。

对于 HBPM，单次的血压测量不足以反映患者的真实血压水平，同时也会受到特殊因素的影响，因此需要长期监测血压，建议每天早、晚各测量 1 次血压[3]，以此了解患者的血压变化趋势。为了更好地管理和控制血压，设计和实现一个血压记录工具是非常必要的。

很多情况下，测量条件并不是很符合标准，但这种记录也是有价值的，我希望通过一些方法利用这些有价值的数据

## 开发环境及工具介绍

### 开发环境

1. 编程语言：个人血压健康管理系统使用 Java 编程语言进行开发。
2. 数据库：个人血压健康管理系统需要历史血压数据，本系统采用 MySQL 数据库来存储数据。
3. 操作系统：本系统是在 Ubuntu22 操作系统上进行开发运行的。

### 工具介绍

本系统采用 Vscode 进行开发，它提供了强大的代码编辑、调试、测试和代码重构功能，可以大大提高开发效率。
Vscode 全称 Visual Studio Code ， 是一款免费的、轻量级且可扩展的代码编辑器，适用于构建 Web、桌面和移动应用。它在 Linux、macOS 和 Windows 平台上都可以使用，并且重新定义了代码编辑器，优化了当前 Web 和云应用开发。

## 需求分析

### 记录血压记录

并根据指南设计血压数据的准确性权重

### 记录相关消息

（比如作息，吃饭和运动，非药物干预），显示运动和血压的相关性变化

### 显示当前风险等级

当数据达到某一指标时，提示用户

（正常，高血压 1 级，高血压 2 级）

根据 3 日内数据，显示风险等级

若无则根据 7 日内数据，显示风险等级（可靠性更低）

患者是否还有其他 伴临床合并症、靶器官损害或 ≥3 个心血管危险因素者。

### 提示用户相对规范的血压记录方法

单次测量的影响因素

- 测量前 30min 是否剧烈运动
- 测量前 1h 是否洗澡
- 测量前 1h 是否饮酒/吸烟/咖啡因
- 测量前 1h 是否用餐
- 测量前是否排空膀胱
- 测量坐姿是否端正
  - 测量血压前安静休息 3~5 min
  - 双足平放于地面，两腿勿交叉
  - 上臂平放于桌面，血压计袖带中心保持同心脏水平

> 建议 2 次测量，若第 1、2 次血压读数的差值>10 mmHg，则建议测量第 3 次，取后 2 次读数平均值

若短时间内测量次数大于 3 次，且测量条件相同，则取后 2 次的结果

若本次数据偏高，顔色作为提示

### tips

1. 18 岁及以上成人中，SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 人群的心血管病发病和死亡的相对风险升高 30%~90%
2. 初诊或血压未控制的患者，推荐每周至少连续 3 d 进行 HBPM（1B）。
3. 血压控制良好的患者，建议每周进行 1~2 d 的 HBPM（2D）。

### 为用户提供降压建议

运动建议，以及运动记录

| 方式             | 干预内容                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 饮食干预         | DASH：坚持服用富含水果、蔬菜、全谷物和低钠低脂乳制品<br/>食用替代盐或低钠富含钾饮食：使用替代盐烹饪或食用替代盐食品；建议钠盐的摄入<5 g/d（约 1 茶勺），最佳目标是<1.5 g/d，推荐钾的摄入量 3 500~4 700 mg/d                                                       |
| 运动干预         | 中等强度有氧运动：30~60 min/d、5~7 d/周，达到最大心率的 50%~70%<br/>抗阻力量练习：90~150 min/周，一次性最大负荷的 50%~80% 的重量，6 个练习/组，进行 3 组，重复 10 次<br/>等距握力训练：每次 2 min，共 4 次，每次间隔 1 min，每周 3 d<br/>太极和气功也可以协助降压 |
| 减压干预         | 呼吸控制：每日睡前进行缓慢有规律的呼吸（最好借助专业的呼吸设备），目标呼吸频率<10 次/min，15 min/次，每周>40 min<br/>冥想：每次 20 min，2 次/d<br/>瑜伽：每周 3 d，每天至少 30 min                                                                                |
| 减重干预         | 限制每日热量 ≤500~750 kcal<br/>运动方式选择中到高强度的有氧运动，每天 30~60 min，5~7 d/周，达到最大心率的 60%~90%<br/>最佳目标是达到理想体重，体重指数 18.5~23.9 kg/m 2，控制腰围至男性<90 cm，女性<80 cm                                                         |
| 戒烟限酒         | 不吸烟、彻底戒烟、避免被动吸烟<br/>饮酒者降低酒精摄入：男性 ≤20 g/d，女性 ≤10 g/d，最好戒酒，避免酗酒                                                                                                                                                             |
| 综合生活方式干预 | 饮食和运动联合干预是最有效的非药物干预措施，与其他生活方式干预措施同时进行可最大程度地降低血压                                                                                                                                                                    |

运动项目可选择骑车、游泳、健步走、跑步、羽毛球、乒乓球、健身操、团体类运动等有氧运动项目，以及哑铃、小沙袋和弹力带等抗阻力量练习，需注意避免低头和憋气的动作。

- 推荐 SBP<160 mmHg 和 DBP<100 mmHg 的高血压患者，每周进行 5~7 d、每次 30~60 min 的中等或高强度有氧运动，且每周进行 2~3 次抗阻力量练习（1B）。
- 由于身体原因无法完成上述推荐量的高血压患者，应根据自身情况尽可能地增加各种力所能及的身体活动（1B）。

## 概要设计

### 简述需求

用户可以 CRUD 家庭成员信息

选择对应的家庭成员，CRUD 血压记录

由于环境条件限制，有时不能完全满足测量条件，但这种记录也是有价值的，则在记录血压的时候额外记录该次测量条件

> 测量血压的位置是必要的信息

设置默认的测量条件

展示用户最近的血压记录，分析状况，以及趋势

展示降血压的建议（页面）

支持导出数据（文件或者图片）

### 技术选型

- 前端：Vue + ElementUI + Echarts
- 后端：SpringBoot + SQLite

### 架构设计

根据需求分析，可以将系统划分为以下几个模块：

- 用户管理模块：用户可以 CRUD 家庭成员信息
- 血压记录模块：选择对应的家庭成员，CRUD 血压记录
- 数据分析展示模块
  - 首页展板
    - 数据计算，展示
    - 数据导出模块：支持导出数据（文件或者图片）
  - 记录列表
- 健康建议模块：展示降血压的建议（页面）

### 数据库设计

家庭成员表

- id（顺序增长）
- 名称
- 是否存在伴临床合并症、靶器官损害或 ≥3 个心血管危险因素（默认为否，Boolean）

血压记录表

- 记录 id（rid_timestemp）
- 家庭成员 id
- SBP 收缩压
- DBP 舒张压
- heartRate 心率
- timestamp 时间
- remark 备注
- location 位置 right hand | left hand | other
- intenseExerciseWithin30min 测量前 30min 是否剧烈运动 (Boolean)
- showerWithin1h 测量前 1h 是否洗澡 (Boolean)
- alcoholSmokingCaffeineWithin1h 测量前 1h 是否饮酒/吸烟/咖啡因 (Boolean)
- mealWithin1h 测量前 1h 是否用餐 (Boolean)
- emptyBladderBeforeMeasurement 测量前是否排空膀胱 (Boolean)
- properPostureDuringMeasurement 测量坐姿是否端正 (Boolean)

## 详细设计

#### 用户管理模块

用户可以 CRUD 家庭成员信息



## 功能设计



- 自动对相距 10 分钟内的数据进行平均值计算
- 忽略心率>85 的数据

- 查看 1 日，3 日，7 日内平均血压数据
- 以日为单位查看平均血压数据
- 以周为单位查看平均血压数据
- 以月为单位查看平均血压数据
- 以年为单位查看平均血压数据

**考虑展示各个时间段的血压信息**

目标静坐舒张压 <130mmHg，收缩压 <80mmHg

- 输入血压，修改血压记录，删除血压记录
- 查询血压记录

由一个定期维护的 json 文件来维护数据

```json
{
  "records": [
    {
      "high": 120,
      "low": 80,
      "heartRate": 60,
      "time": 1620000000,
      "remark": "早上测量",
      "location": "right"
    },
    {
      "high": 120,
      "low": 80,
      "heartRate": 60,
      "time": 1620000100,
      "remark": "晚上测量",
      "location": "right"
    }
  ]
}
```

- 主页
  - 今日平均最高血压/最低血压/心率 距离目标的差值
  - 近 3 日平均最高血压/最低血压/心率 距离目标的差值
  - 近 7 日平均最高血压/最低血压/心率 距离目标的差值
  - 快速记录血压
  - 最近的 x 条记录
- 记录列表，可以按时间查看记录，可以修改/删除记录，依据为 timestamp
- 趋势图，以日，3 日，7 日，月，年为单位查看平均血压数据

接口：

- 新增血压记录
- 获取某 timestamp 之后的血压记录
- 获取前 x 条血压记录
- 修改血压记录
- 删除血压记录

## TODO

- [ ] 添加记录吃饭，睡觉时间的功能
- [ ] 重新构建突变渲染的逻辑和展示
- [ ] 完善修改数据的功能
- [ ] 添加更多视图
- [ ] 参考资料构建更合适的功能
- [ ] 考虑使用 SQLite 存储数据
- [ ] 记录运动的数据

## 参考资料

汇总了 4 项最新的前瞻性队列研究的荟萃分析结果显示，在 **18 岁及以上成人中，SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 人群的心血管病发病和死亡的相对风险升高 30%~90%**，心血管病的人群归因风险达 8.6%~12.9%。另有研究支持以上结果［15‑17］。多项包括中国人群的大型前瞻性队列研究也得到相同的结果。

### 建议的参考等级

| 证据质量分级 | 具体描述                                                       |
| ------------ | -------------------------------------------------------------- |
| 高（A）      | 非常有把握：观察值接近真实值                                   |
| 中（B）      | 对观察值有中等把握：观察值有可能接近真实值，但也有可能差别很大 |
| 低（C）      | 对观察值的把握有限：观察值可能与真实值有很大差别               |
| 极低（D）    | 对观察值几乎没有把握：观察值与真实值可能有极大差别             |

| 推荐强度分级 | 具体描述                                   |
| ------------ | ------------------------------------------ |
| 强（1）      | 明确显示干预措施利大于弊或弊大于利         |
| 弱（2）      | 利弊不确定或无论证据质量高低均显示利弊相当 |

对于部分无证据支持的临床问题，则依据专家临床经验，形成基于专家共识的推荐意见，即良好实践主张（good practicestatement，GPS）

### 临床问题 2 中国成人高血压患者如何按照血压水平分级？

推荐我国成人高血压患者按血压水平分为 1 级（SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg）和 2 级（SBP≥140 mmHg 和/或 DBP≥90 mmHg）（1B）

### 临床问题 3 高血压患者如何进行简化心血管危险分层？

推荐意见

高血压患者心血管危险分层划分为高危和非高危（GPS）。

- 高危患者：（1）SBP≥140 mmHg 和/或 DBP≥90 mmHg 者 ；（2） SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 伴临床合并症、靶器官损害或 ≥3 个心血管危险因素者。
- 非高危患者：SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 且未达到上述高危标准者

### 临床问题 4 血压测量方法和设备如何推荐？

推荐意见

- 测量设备：推荐成人采用经过标准化方案验证的上臂式电子血压计测量血压（1B）。
- 测量方法：
  - （1）测量血压前安静休息 3~5 min，测量时坐在带有靠背的椅子上，双足平放于地面，两腿勿交叉。上臂平放于桌面，血压计袖带中心保持同心脏水平（1D）。
  - （2）选择合适的袖带（气囊长度为臂围的 75%~100%，宽度为臂围的 37%~50%，袖带气囊宽 12 cm、长 22~26 cm 可满足大多数成人）进行血压测量，上臂围>42 cm 者可选择腕式电子血压计（1B）。
  - （3）测量血压的上臂应充分暴露或只覆盖单层衣物（勿挽袖子），袖带下缘置于肘窝上方 2~3 cm（1C）。
  - （4）每次测量血压至少获得 2 次血压读数，每次间隔 1~2 min，取 2 次读数的平均值；若第 1 次与第 2 次血压读数的差值>10 mmHg，建议测量第 3 次，取后 2 次血压读数的平均值。首次测量血压时应测量双上臂血压，以血压高的一侧为准（2C）。
  - （5）推荐心房颤动（房颤）患者采用电子血压计测量血压，每次测量至少获得 3 次血压读数，取 3 次血压读数的平均值（1C）。

### 临床问题 5 在高血压的诊断和管理过程中，是基于 诊 室 血 压 测 量（office blood pressuremeasurement，OBPM）、家 庭 血 压 监 测（homeblood pressure monitoring，HBPM）还是 24 h 动态血压监测（ambulatory blood pressuremonitoring，ABPM）？

推荐意见

- 高 血 压 的 诊 断 可 依 据 OBPM、ABPM 或 HBPM，如有条件优先选择 ABPM（2C）。
- 对于高血压管理，建议首选 HBPM；若条件不允 许 ，建 议 根 据 OBPM 结 合 ABPM 进 行 管理（2C）。

### 临床问题 6 高血压患者 HBPM 的测量时间和频率如何推荐？

推荐意见

- 建议每天早、晚各测量 1 次血压；每次测量至少连续获取 2 次血压读数，每次读数间隔 1~2 min，取 2 次读数的平均值，若第 1、2 次血压读数的差值>10 mmHg，则建议测量第 3 次，取后 2 次读数平均值；测量血压前 30 min 避免剧烈运动、饮酒、喝含咖啡因的饮料以及吸烟；在每次测量之前，安静休息 3~5 min（1D）。
- 推荐早上在服药前、早餐前、排空膀胱后测量血压（1B）。
- 建议晚上在晚餐前测量血压，条件不允许时建议在睡前 1 h 内测量（2D）。
- 初诊或血压未控制的患者，推荐每周至少连续 3 d 进行 HBPM（1B）。
- 血压控制良好的患者，建议每周进行 1~2 d 的 HBPM（2D）。

### 临床问题 7 高血压患者推荐哪些非药物干预措施？

推荐意见

- 建议所有高血压患者均进行生活方式干预，包括饮食干预、运动干预、减压干预、减重干预、戒烟限酒和综合生活方式干预（2B）。

| 方式             | 干预内容                                                                                                                                                                                                                                                          |
| ---------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 饮食干预         | DASH：坚持服用富含水果、蔬菜、全谷物和低钠低脂乳制品<br/>食用替代盐或低钠富含钾饮食：使用替代盐烹饪或食用替代盐食品；建议钠盐的摄入<5 g/d（约 1 茶勺），最佳目标是<1.5 g/d，推荐钾的摄入量 3 500~4 700 mg/d                                                       |
| 运动干预         | 中等强度有氧运动：30~60 min/d、5~7 d/周，达到最大心率的 50%~70%<br/>抗阻力量练习：90~150 min/周，一次性最大负荷的 50%~80% 的重量，6 个练习/组，进行 3 组，重复 10 次<br/>等距握力训练：每次 2 min，共 4 次，每次间隔 1 min，每周 3 d<br/>太极和气功也可以协助降压 |
| 减压干预         | 呼吸控制：每日睡前进行缓慢有规律的呼吸（最好借助专业的呼吸设备），目标呼吸频率<10 次/min，15 min/次，每周>40 min<br/>冥想：每次 20 min，2 次/d<br/>瑜伽：每周 3 d，每天至少 30 min                                                                                |
| 减重干预         | 限制每日热量 ≤500~750 kcal<br/>运动方式选择中到高强度的有氧运动，每天 30~60 min，5~7 d/周，达到最大心率的 60%~90%<br/>最佳目标是达到理想体重，体重指数 18.5~23.9 kg/m 2，控制腰围至男性<90 cm，女性<80 cm                                                         |
| 戒烟限酒         | 不吸烟、彻底戒烟、避免被动吸烟<br/>饮酒者降低酒精摄入：男性 ≤20 g/d，女性 ≤10 g/d，最好戒酒，避免酗酒                                                                                                                                                             |
| 综合生活方式干预 | 饮食和运动联合干预是最有效的非药物干预措施，与其他生活方式干预措施同时进行可最大程度地降低血压                                                                                                                                                                    |

运动项目可选择骑车、游泳、健步走、跑步、羽毛球、乒乓球、健身操、团体类运动等有氧运动项目，以及哑铃、小沙袋和弹力带等抗阻力量练习，需注意避免低头和憋气的动作。

### 临床问题 8 是否推荐中国高血压患者应用添加 25%氯化钾的低钠盐替代 99%氯化钠的普通食盐？

推荐意见

- 推荐中国高血压患者应用低钠盐替代普通食盐（1B）。
- 推荐钠摄入量减少至 2 000 mg/d（约 5 g 氯化钠）以下（1B）。
- 建议钾摄入目标为 3 500~4 700 mg/d（2B）。

### 临床问题 9 高血压患者推荐哪些运动（包括运动形式、时间、频率）？

推荐意见

- 推荐 SBP<160 mmHg 和 DBP<100 mmHg 的高血压患者，每周进行 5~7 d、每次 30~60 min 的中等或高强度有氧运动，且每周进行 2~3 次抗阻力量练习（1B）。
- 由于身体原因无法完成上述推荐量的高血压患者，应根据自身情况尽可能地增加各种力所能及的身体活动（1B）。

### 临床问题 11 如何根据心血管危险分层确定高血压患者启动降压治疗的时机？

推荐意见

- 推荐心血管危险分层为高危的患者立即启动降压药物治疗，包括如下 3 种情况：
  - （1）SBP≥140 mmHg 和/或 DBP≥90 mmHg，推荐立即启动降压药物治疗（1B）；
  - （2）SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 伴临床合并症，推荐启动降压药物 治 疗（1B）；
  - （3）SBP130~139 mmHg 和/或 DBP80~89 mmHg 伴靶器官损害（GPS）或 ≥3 个心血管危险因素，可以启动降压药物治疗（2C）。
- 心 血 管 危 险 分 层 为 非 高 危 即 SBP130~139 mmHg 和/或 DBP 80~89 mmHg 的患者，伴 0~2 个心血管危险因素，可进行 3~6 个月的生活方式干 预 ，若 SBP 仍 ≥130 mmHg 和/或 DBP≥80 mmHg，可考虑启动降压药物治疗（2C）。
